Documentação Técnica TCC 
Fernando Henrique Lembo

VAR DA NOTÍCIA

Projeto - Semana 1

Objetivo geral: 

Interface Inteligente: Desenvolver um portal responsivo para submissão e visualização de análises de veracidade (genérico)

Objetivos Específicos(funcionalidades e como vou chegar no objetivo, como vou fazer as páginas, a interação e tudo mais que vou usar. O professor quer saber como eu fiz. 

Integração com IA: Implementar o back-end em Python (Flask) para processamento de dados via API Gemini.

Validação em Tempo Real: Aplicar técnicas de Prompt Engineering e Grounding para checagem factual automatizada.

Monitoramento Estatístico: Estruturar banco de dados MySQL para mapear e categorizar o volume de desinformação por clube.

Justificativa: 

O futebol brasileiro movimenta bilhões de reais e possui uma das maiores bases de engajamento digital do mundo. No entanto, essa paixão é frequentemente explorada por agentes de desinformação que criam fake news sobre contratações, resultados e crises internas para obter ganhos financeiros com cliques ou manipular mercados de apostas.
As ferramentas de checagem atuais são genéricas e manuais, demorando horas para desmentir um boato que se espalha em minutos. A criação do VAR da notícia justifica-se pela necessidade de uma solução tecnológica escalável e específica para o nicho esportivo, capaz de fornecer respostas instantâneas ao torcedor, protegendo a integridade da informação e a imagem das instituições esportivas


Concorrência geral: 

1. Fato ou Fake (G1/Globo)
O que é: O serviço de checagem oficial da Globo.
Ponto Forte: Muita credibilidade e acesso a fontes oficiais.
O "Buraco": É um processo totalmente humano e lento. Eles focam em grandes temas (política, saúde). Uma fake news sobre um lateral reserva do Vitória dificilmente será checada por eles, mas o sistema, por ser IA, checa qualquer coisa instantaneamente.
2. Ground News
O que é: Um agregador de notícias que mostra o "viés" político (esquerda, centro, direita) de cada fonte.
Ponto Forte: Excelente para ver como a mesma notícia é dada por jornais diferentes.
O "Buraco": É muito focado em política internacional e geral. Ele não analisa o conteúdo da notícia para dizer se é mentira, ele analisa a fonte. O projeto vai analisar o texto em si.
3. Lupa / Aos Fatos
O que são: Agências independentes de fact-checking.
Ponto Forte: Metodologia rigorosa e selo internacional de checagem.
O "Buraco" : Não possuem um nicho esportivo. O futebol para eles é secundário. Além disso, não oferecem uma ferramenta de "self-service" onde o usuário cola o texto e recebe a resposta na hora; você tem que esperar eles publicarem a matéria.

